Bonjour à notre chapitre particulier que j'ai
tenu à enseigner à la Faculté de médecine
et de pharmacie de Marrakech en ophtalmologie, parce
que je pense que c'est un chapitre
qui mérite énormément d'attention, c'est parce
que d'abord il s'agit d'un
cancer et un cancer au niveau oculaire qui
menace le prognostic vital.
Donc je vais essayer d'être rapide et
surtout de vous enseigner ce cours du ritinoblaston
en images pour pouvoir donc passer un certain
nombre de messages pour le dépistage précoce et
surtout pour avoir un pronostic beaucoup plus favorable.
Nous allons voir une introduction, la physiopathologie du
ritinoblaston sur le plan génétique, comment il se
manifeste, diagnostic positif, diagnostic différencié et un petit
mot sur les traitements.
Le ritinoblaston est la tumeur maligne oculaire la
plus fréquente de l'enfant.
Son incidence évidemment de 1 sur pour 15
000 jusqu'à 1 pour 20 000 naissances
avec un sexe ratio de 1,5 sur
1.
Il faut savoir que dans le ritinoblaston, il
existe deux formes bien distinctes.
Il y a les tumeurs unilatérales en bleu
qui représentent quand même 60% des personnes
qui sont les plus fréquentes.
Il survient à un âge un petit peu
plus avancé, 2 ans, 3 ans jusqu'à
4 ans et souvent non héréditaire.
Les tumeurs bilatérales qui sont de 40%, ils
surviennent de façon plus préconce même parfois avant
l'âge d'un an et ils sont
toujours héréditaires.
Voici des exemples de jeunes, un petit peu
plus avancés pour le ritinoblaston unilatéral, 60 à
75%, 2 à 3 ans, pas d'hérédité
et le ritinoblaston bilatéral, on le retrouve souvent
chez des patients moins jeunes, 6 à 18
mois, 25 à 40%, l'hérédité, elle est
très présente.
Sur le plan physiopathologique, la ritine et la
couche interne, des signes situés à l'arrière
du globoculaire, le ritinoblaston est un modèle de
développement tumoral par défaut d'antigènes oncogènes, c
'est le gène Herbert, qui joue un rôle
suppresseur de la tumeur.
Donc lorsque ce gène se gène, déjà il
est situé au niveau du bralon du chromosome
1, bande 13Q, 1.4, un rôle majeur
dans la régulation du cycle cellulaire, donc une
cellule ritinienne normale, il y aura le Herbert,
le gène qui code pour le Herbert.
Lorsque le chromosome 13 avec une délétion de
ce locus qui représente, il y aura un
risque de développer donc un ritinoblaston et parfois
lorsqu'il n'y a plus cette délétion,
les deux chromosomes, donc il y a un
risque de développement de ritinoblaston.
Sur le plan clinique, comment va se manifester
le ritinoblaston?
Il va se manifester par le locochoriste, le
film populaire d'Anchâtre œil de chat, la
visualisation directe de la tumeur à travers l
'air pupilaire qui doit nous attirer vers le
ritinoblaston.
Parfois, lorsqu'il n'y a pas de
vision au niveau des cétèles, donc ces cétèles
vont être déviées, il y aura un strabisme
qui traduit une mauvaise vision, il devient rapidement
constant.
Un strabisme même intermittent impose une consultation urgente
d'ophtalmologie avec examen, donc du fondeur.
D'autres circonstances sont plurales, des formes évoluées,
exophtalmie, hétérochromie aérienne, buvthalmie, cellulite orbitale, FMA,
pseudo-épopée.
Parfois, l'examen systématique, sujet arrêt, risque porteur
de la mutation du gène RP1, la fratrie
d'un nourrisson porteur d'un ritinoblaston bilatéral.
Voici donc des cas rares qu'on a
observés au niveau du cerguis, de complication, FMA.
Retenez, c'est le locochoriste, le strabisme, ce
sont très rares et malheureusement, on continue encore
à les voir dans notre contexte.
Ce sont des cas très évolués, très compliqués.
Voilà un ritinoblaston qu'on voit ici.
Le diagnostic le plus souvent effectué lors d
'un examen du fondé sous anesthésie générale au
milieu spécialisé, une tumeur blanche, jaunâtre, criable, crayeuse,
parsemée de foyers de classification et vascularisée en
surface.
On distingue trois formes cliniques, l'endophytique, l
'exophytique et l'infiltrant diffus.
Ça c'est une affaire du spécialiste.
Voici l'endophytique qui apparaît à l'intérieur
de l'œil, voici l'exophytique et voici
la forme infiltrante.
L'examen des parents à la recherche de
formes régressives héréditaires, l'examen de sujets à
risque, porteur de délicesions de gènes RB1, l
'œil ADELF d'un enfant porteur d'un
retinoblastome inalétéral ou la fratrie d'un enfant
porteur de retinoblastome.
La collaboration entre pédiatres, oncologues, radiologues, pédopsychiatres,
généticiens et anapathes est essentielle pour une meilleure
prise en charge pour l'enfant et son
entourage.
Parfois l'icographie est très intéressante dans le
diagnostic lorsqu'il montre une tumeur intraoculaire avec
des calcifications intralésionnelles.
L'ATDM et l'IRM permettent de remarquer
les calcifications intralésionnelles et l'étendue lecorrégionnelle.
La teinte du quiasma est un retinoblastome très
latéral aussi qui peut parfois être observé.
Sur le plan paraclinique, l'anapathe va montrer
des cellules de petite taille ronde, polygonales, en
amadance, en rosettes, surtout en rosettes très caractéristiques,
un noyau volumineux hyperchromatique, très basophile, avec de
nombreuses mitoses.
Plusieurs classifications ont été utilisées.
Sur cette image, c'est la classification d
'Ernst-Helsworth qui permet de classer les tumeurs
selon son importance, groupe 1, groupe 2, donc
ça c'est des détails, la classification aussi
internationale élaborée récemment et qui parle donc de
la teinte extra-oculaire qui permet donc de
classer les tumeurs.
Ça c'est essentiellement pour les traitements.
Voici donc un retinoblastome sur une très belle
pièce de nucléation.
Lorsqu'on enlève l'œil et on l
'envoie à l'anapathe et il fond, donc
la coupe macroscopique on voit donc ces tumeurs
blanchâtres qui est assez caractéristique.
Alors, les groupes du retinoblastome, c'est pour
vous parler du groupe A, petit tumeur inférent
3 mm localisé au niveau de la rétine,
loin de la foveola du disque optique.
Groupe B, petit tumeur confiné à la rétine,
mais proche du disque optique de foveola.
Groupe B, tumeur supérieur 3 mm confiné à
la rétine.
Groupe C, tumeur avec liquide sur rétine à
extension locale.
Groupe D, tumeur avec liquide sur rétine diffuse
à extension sous-rétine.
Regardez un autre, groupe D avec une tumeur
avec extension diffuse.
Et le groupe E, tumeur dans le segment
antérieur.
Les principaux diagnostics différentiels sont les cataractes chez
l'enfant.
La cataracte est la plus fréquente, mais éliminée
en retinoblastome d'abord.
Le strabisme fonctionnel, eau organique chez l'enfant,
la maladie d'occuse, atteinte rétine ulérata plus
fréquente chez le garçon, l'infestation en toxocara,
la persistance de vitrines primitives, certaines formes d
'hivélite, intérêt des examens, donc complément.
Sur le plan thérapeutique, le traitement, il y
a des traitements conservateurs et des traitements non
conservateurs.
Les traitements conservateurs peuvent faire appel à la
cryo, à la thermothérapie transpupilaire, à la chimothérapie,
à la radiothérapie.
Malheureusement, lorsque la tumeur est très importante, on
est obligé de faire soit une nicléation, une
mini-exantération ou une exantération.
Voici une nicléation, on a nickelé le globe,
on a mis une bille à la place
qui peut remplacer l'œil.
Regardez un rétine oublie-stompe opéré, une nicléation
avec prothèse, on dirait que l'œil ne
présente rien.